---
title: 这个星系在跟我们玩躲猫猫，内含宇宙时空胶囊
tags:
  - 星系
id: '30449'
categories:
  - - 天文新知
date: 2022-12-14 22:52:20
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆")**

 有个星系一直像在嘲讽着天文学家，在此前它困惑着天文学家长达20多年，如今它终于被抓到了。该星系名为HIPASS J1131-31，它还有另一个别称「躲猫猫」，距离我们仅2200万光年，由于它非常小且隐藏在银河系的一颗明亮恒星的背后，而这个恒星当时也几乎就在该星系的视角正前方。

 一般而言，宇宙中的前景天体比更遥远的物体清楚或明亮并不是什么大不了的事情，但是当21世纪初，科学家从一颗明亮恒星TYC 7215-199- 1后面捕捉到该星系时，紫外光波段的观测显示，躲猫猫星系似乎是一个致密的蓝矮星系，充满着年轻恒星的形成，但TYC 7215-199- 1恒星的光及绕射伪影遮蔽了该星系的几乎所有细节。

 由于该恒星的自行运动及太空观测技术的提升，俄罗斯科学院领导的科学团队使用哈勃太空望远镜光学、南非大望远镜、澳洲望远镜致密阵列的多项观测资料及光谱数据，不仅解决了躲猫猫星系中大约60颗恒星的问题，还确定了这些恒星的组成及大致年代，同时该星系也是目前探测到金属含量极贫乏的星系之一，低金属丰度表示该天体形成于早期宇宙，就像是一颗宇宙时空胶囊的存在。

[![「躲猫猫」蓝矮星系目前位于该明亮恒星TYC 7215-199- 1的右方，上图为多台不同望远镜处理后的影像，显然仍有大量的细节被前景恒星影响着。](/wp-content/uploads/2022/12/peekaboo-peanut-galaxy.webp)](/wp-content/uploads/2022/12/peekaboo-peanut-galaxy.webp "「躲猫猫」蓝矮星系目前位于该明亮恒星TYC 7215-199- 1的右方，上图为多台不同望远镜处理后的影像，显然仍有大量的细节被前景恒星影响着。")  
图说：「躲猫猫」蓝矮星系目前位于该明亮恒星TYC 7215-199- 1的右方，上图为多台不同望远镜处理后的影像，显然仍有大量的细节被前景恒星影响着。

 研究人员希望再利用詹姆斯·韦伯太空望远镜再好好的审视该星系，以求得更详细的观测资料，该研究目前发表于[《皇家天文学会月报》](https://doi.org/10.1093/mnras/stac3284 "开新视窗-皇家天文学会月报")。（编译/台北天文馆技佐许晋翊）

资料来源：[Science Alert](https://www.sciencealert.com/peekaboo-galaxy-emerges-from-hiding-and-its-a-time-capsule-of-the-universe "开新视窗-科学警报")